---
layout: post
title:  "『沙耶の唄』雜感"
date:   2016-08-04 02:49:00 +0900
categories: game
tags: 
- 遊戲感想
- 沙耶之歌
comments: true
---

```
警告：此遊戲包含獵奇與18禁內容，google前請三思；
```

```
警告：以下含一定程度劇透
```

這是，侵蝕世界的愛…

> 故事從一堆醜惡的肉塊，
在噁心的環境下，
以滿是雜噪的嗓音，

> **訴說著對主角的關懷。**

匂坂郁紀，在一次不幸的意外中喪失了所有家人。
幸運地生存下來的他，卻因為腦部的傷害，
影響了對周遭事物的認知。

> 回到一般的現實，郁紀的友人們正溫暖地圍繞著他，
邊安慰邊關懷著，即使他言行變得怪異，
對待身邊的人變得十分冷漠，甚至如同帶刺一般。

人們覺得正常的事物，變得異常；
好看的事物變得醜惡，醜惡的事物變得好看；
好吃的食物變得噁心，噁心的食物變得好吃；
香味變成臭味、悅耳變得刺耳、…

認知的大轉變，使得他即使認得原先的友人們，
記憶中仍殘存著對事物『正常』狀態下的樣貌，
卻再也無法正視、不能如往常般看待。

**即使心裡明白，眼前醜惡的肉塊，
是以往要好的友人們…**

> 精神科一點幫助也沒有。
問題並沒有從根本上被解決。

> 過著如同折磨般的日子，
在近乎崩潰的精神狀態下，
郁紀遇見了一位可愛的女孩子…沙耶。

> **第一位在他的視界中，不是噁心肉塊的女孩子。**

即使沙耶的可愛有著更深刻的意義─

**他在郁紀眼中有多麼可愛，
便代表著她在『正常』的觀點中，
是多麼扭曲而異常的存在。**

> 儘管無法理解作為知識所知道的『正常』觀點，
沙耶善意地對待著唯一一位不害怕自己的人。

卻從各種磨擦和衝突中，
雙方互相確認了彼此持有著共同的認知。

> 難得遇見唯一擁有共同認知的人，
兩人很快地以共同的喜好佈置著住處，
隨即引來了麻煩。

> 這異樣引來了旁人的目光與通報，
逼得兩人無處可去，只得遁入人煙稀少之處。

最後，將是兩人的愛吞噬掉全世界，
還是世界將格格不入的兩人處決掉呢…？

========

這是我最喜歡的一部遊戲，
心目中永遠的第一。
編劇『虚淵玄』則成為我的偶像，
不時關注著他的作品。

作為AVG，兩個選項分支、三個結局，
並沒有十分強大的遊戲性。

作為故事而言，也許並不是寫得最好、最精彩，
長度也不算長。

**卻是劇情讓我最有共鳴的一部。**

單是「與大眾有所不同」，
便被視為異常、生活困難，
被認定有病，帶去「治療」。

每個親友用著自己的價值觀，
用自己的認知，以及自以為是的善意，
一再地傷害著郁紀的內心。

沒有理解者的孤獨、
欠缺包容力的社會、
毫無同理心的善意。

看著溫暖的關懷、不離不棄的陪伴、
無微不至的照顧，
帶來的卻是難以回應的壓力、
不被理解的否定、令人煩躁的厭惡感。

更因為是善意，
難以拒絕、無法苛責，
情緒無處可去。

找不到一絲的認同，
只有滿滿的否定和無止盡的治療。

多數的暴力表露無遺。

因為大家都是這樣，所以這樣才是正常的。
因為大家都是如此，為什麼只有你不是？
大家都做得到的事，為什麼只有你做不到？

身為自小想法便與四周多有不同，
長大又被認定是精神疾病的殘疾者，

在本作中看著被誇大到不真實的演出，
看著也許別人壓根不在意的細節，

映射到自己身上時，到底有多麼地真實。
每個看似不重要的環節，都在影射著來自世界的惡意。
每個橋段看起來都像發自靈魂，對世界的怒吼。

讓人有種難以言喻的感動，
有一種終於找到知音的感覺。

儘管加害者們仍舊毫無自覺，
甚至只是自己過度解讀作品。

人生至今，唯有這部讓我感受到**最深切的共鳴**。
讓我感受到我並不孤獨。
給了我世界仍存在理解者的一絲希望。

以及那份愛吞噬世界的報復感。

接觸到這一部，對我產生了相當大的震撼與改變。
也給予了希望和力量。

其它的故事，就算寫得再好、再優秀，
帶給人再多的感動和淚水，

卻始終找不到如此的迴響與共鳴。
到底是經歷過怎樣人生的作者，才寫得出這種故事？

這便是我心目中的唯一神作，
『沙耶の唄』
