---
layout: post
title:  "程式解題與競賽"
date:   2016-06-09 23:25:00 +0900
author: 沙耶
categories: 
comments: true
---

說到程式，一般會想到什麼呢？

- 電子遊戲
- 文書處理
- 影片或影像處理
- 音樂播放

…等等族繁不及備載；

說到程式競賽，不外乎想到的是：

> 設計一個可以跟朋友通訊的APP，可以傳文字訊息、貼圖、圖檔、影片、音樂，要支援語音、視訊等功能
要考慮使用者、考慮操作、考慮介面、考慮功能與需求…等諸多面向

而評分或許也是

- 使用的方便度、介面的順暢度
- 功能及需求的滿足
- 美觀

…等等。甚至沒有主題，大家自由發揮的也不少見。

**畢竟科技始終來自於人性，程式就是為改善生活、滿足欲求而來**

那麼，究竟程式解題是什麼？一樣是寫程式，能差多遠？
我只能說，

**天差地遠呀！**

相對這是小眾領域，沒什麼人知道。
就連資工系的學生，也沒多少機會接觸。
多少人想學程式，就是想做遊戲、想做很酷的大系統、喜歡最先進的科技，
誰想做一個程式，只擁有以下特性？

- 執行後彈出一個小黑窗
- 只能輸入純文字，當然它也只會以文字回應
- 連該輸入什麼的文字提示都沒有

沒錯。解題就是在做這樣的事。

> 給你已規定好格式和數據範圍的輸入，你必須依照題意，按指定格式輸出運算結果

有點抽象？沒關係，咱們借個例子。

[UVa532（LuckyCat中譯版）](http://luckycat.kshs.kh.edu.tw/homework/q532.htm)

沒錯，這是個解3D迷宮最短路線脫出的問題。
但是沒有3D視覺化的迷宮，你看不到牆、看不到天花板、看不到地板、沒有主角，
當然也沒有怪物。

**只有用文字作為符號來給予最低限度的訊息，要你給出計算後的答案。**

這，就是程式解題。
而解題競賽，就是以此形式，彼此競爭在時限內能夠解出多少題目：

- 解出的題數
- 將解法化作可實行程式的速度與正確性
- 程式的正確性
- 程式的執行速度

當然，中間不能上網查資料、不能問解法，只能自力。
評分則由評測系統，透過餵入數據，來觀察程式的效能與正確性。

相較之下，程式解題的評分客觀、著重程式與解題能力大於其它面向、
不受主觀人為因素影響、選手解相同的問題、無須在意解決問題以外的瑣事。

比如說，你不用在意使用者在輸入年齡時，輸出「-4」、「9999.9」、「Always 17」
等不正確的數字，或甚至根本不是數字的東西。

比如說，你不用在意你的程式碼寫得比較漂亮，功能強大，
卻因為介面不夠酷炫、缺乏華麗的特效而獲得較低分數。

高中的資訊科學科能力競賽、資訊奧林匹亞、國際大專大學程式解題競賽…等，
到Code Jam等諸多線上賽，
儘管詳細規則、細節諸多不同，都採用程式解題的競賽形式。
大公司也喜歡錄用能在此類硬派競賽獲得優秀成績的選手。

**儘管解題很強，不代表能解決現實的問題，不代表能寫出好用且具影響力的程式。**

你說，這對以後職場有幫助嗎？
不一定，這不符合大部份職場要的面向。大部份的訓練和知識派不太上用場。

那麼，為什麼要練這些呢？

> 客觀來說，這能相當紮實地訓練程式的基本功，訓練如何將想法轉成程式碼，
一邊鍛煉實作速度、正確性、以及對程式效能的講究。
面對未知的問題，能夠有系統有邏輯地思考，找尋解決的方向，設計出相應的演算法。

不過，我想沒什麼人能因此去練解題，並練得相當深入吧。
就像為了把羽球打好，去練了十年基本體能和步法，連球拍都沒揮過，
誰受得了？

練了十年，只會讀讀整數和字串，寫出來的東西一輩子都是個小黑窗。
沒有好看的畫面，沒有會動的動畫，網路上抄抄玩具範例都比較有成就感吧？
就算會解再難的題目，終究連作品都稱不太上。

何況多半時候，需要的是看懂他人程式碼、與他人合作、寫出易讀易擴充的程式、
考慮與照顧使用者的需求與操作便利、或者與想解決的問題相關領域的背景知識。

個人開發的話，更是需要找到需求，快速地閱讀文件，找尋他人已寫好的程式庫，
快速地將它們組合起來解決實際問題，比這些重造輪子用的基本功重要的多。

競賽多半單打獨鬥、時常設計並撰寫極具針對性、又不需後續維護擴充的程式，
既不考慮多線程，也不管操作不管介面，最後都在解一些被設計好的刁鑽難題。

**幾乎是反其道而行的。**

不切實際的藉口講完了，來講講我個人的看法吧。

因為好玩。

面對各式各樣的題目，就像在玩益智遊戲一樣。
或經過一番苦思，用著靈光一閃想出的巧妙解法，優雅地通過測試。
或經過各種嘗試，用諸多亂來硬來的奇怪方法，靠力量勉強壓線。
或百思不得其解，在請教前輩或強者後，如醍醐灌頂般豁然開朗。
或同朋友一起討論，交換想法，合力解決，一同成長。
或看著效能排行榜，努力衝榜，甚至因海放第二名而被外國人寄信詢問方法。

玩下去自然會上癮也說不定。

或許，不是在國中到大學年紀，不是在各縣市明星學校，
沒得參賽與其它選手交流，難以找到共同成長的同伴，甚至難以找到資源自學；
幸好，有一群兼具熱情和實力的人們，正致力於拓荒，
想將這塊未知的大地分享給更多人知道，招集更多志同道合之士來共鬥。
想將在這罕為人知的領域，所感受到的美與感動，散播給更多的人。

雖然我也曾經是其中一人，不過現已退役，現況也難以穩定提供協助。
祝福還在努力之人，也期望自己，就算偶爾心血來潮時也好，
能夠略盡綿力。

大家也一起來解題吧！
